Sección 3 de Romeo y Julieta. De William
Shakespeare.
Traducido por Marcelino Menéndez Pelayo.
Esta grabación de Libry Box está en el
dominio público.
Acto tercero.
Escena primera.
Plaza de Verona.
Mercutio,
Bembholio.
Amigo Mercutio,
pienso que debíamos refrenarnos,
porque hace mucho calor y los capuletos andan
encalabrinados,
y ya sabes que en verano hierve mucho
la sangre.
Tú eres 1 de esos hombres que cuando
entran en una taberna
ponen la espada sobre la mesa como diciendo
ojalá que no te necesite,
y luego a los 2 tragos la sacan
sin que nadie les provoque.
¿Dices que yo soy de esos?
Y de los más temibles espadachines de Italia,
tan fácil de entrar en cólera como de
provocar a los demás.
¿Por qué dices eso?
Si hubiera otro como tú, pronto os mataríais,
capaceres de reñir por un solo pelo de
la barba.
Donde nadie vería ocasión de camorra, la ves
tú.
Llena está de riña tu cabeza como de
yema un huevo, y eso que a porrazos
te han puesto tan blanda como una yema
la cabeza.
Reñiste con 1 porque te vio en la
calle y despertó a tu perro que estaba
durmiendo al sol,
y con un sastre porque estrenó su ropa
nueva antes de Pascua,
y con otro porque ataba sus zapatos con
cintas viejas.
Si vendrás tú a enseñarme moderación y prudencia.
Si yo fuera tan camorrista como tú, ¿quién
me aseguraría la vida, ni siquiera un cuarto
de hora?
Mira, aquí vienen los capuletos.
¿Y qué se me da a mí? Vive
dios.
Teobaldo y otros.
Estad cerca de mí, que tengo que decirles
2 palabras.
Buenas tardes, Hidalgo,
quisiera hablar con 1 de vosotros.
¿Hablar solo? Más valiera que la palabra viniese
acompañada de algo, vuestra gracia,
de un golpe.
Hidalgo, no dejaré de darle si hay motivo.
¿Y no podéis encontrar motivo sin que os
lo den?
Mercutío,
tú estás de acuerdo con Romeo.
¿De acuerdo?
Has creído que somos músicos.
Pues, aunque lo seamos, no dudes que en
esta ocasión vamos a desafinar.
Yo te haré bailar con mi arco de
violín.
¿De acuerdo?
Válgame dios.
Estamos entre gentes,
buscad pronto algún sitio retirado donde satisfaceros
o desocupad la calle, porque todos nos están
mirando.
Para eso tienen ojos, no me voy de
aquí por dar gusto a nadie.
Adiós, señor, aquí está el doncel que buscábamos,
entra Romeo.
Maten Messil lleva los colores de vuestro escudo,
aunque de fijo seguirá al campo, y por
eso le llamáis doncel.
Romeo, solo una palabra me consiente decirte el
odio que te profeso.
Eres un infame.
Teobaldo,
tales razones tengo para quererte que me hacen
perdonar hasta la bárbara grosería de ese saludo.
Nunca he sido infame,
no me conoces.
Adiós.
Mozuelo en verde, no intentes cobardemente excusar los
agravios que me has hecho, no te vayas
y defiéndete.
Nunca te agravié,
te lo afirmo con juramento.
Al contrario, hoy te amo más que nunca,
y quizás sepas pronto la razón de este
cariño.
Vete en paz, buen Capuleto, nombre que estimo
tanto como el mío.
Qué extraña cobardía.
Decídannos las estocadas.
Teobaldo,
espadachín,
¿quieres venir conmigo?
¿Qué, me quieres?
Rey de los gatos, solo quiero una de
tus 7 vidas, y luego aporrearte a palos
las otras 6. ¿Quieres tirar de las orejas
a tu espada y sacarla de la vaina?
Anda presto, porque si no, la mía te
calentará sus orejas antes que las saques.
Soy contigo.
Detente, amigo Mercutio.
Adelante, Hidalgo, enseñadme se quite.
Se baten.
Saca la espada de Emolio, separémoslos.
¿Qué afrente a Hidalgos?
Oíd, Teobaldo.
Oye, Mercutio.
¿No sabéis que el príncipe ha prohibido sacar
la espada en las calles de Verona? Deteneos,
Teobaldo y Mercutio.
Se van Teobaldo y sus amigos.
Mal
me han herido,
mala peste a capuletas y montescos,
me hirieron y no lo serí.
¿Te han herido?
Un arañazo nada más,
un arañazo,
pero necesita cura.
¿Dónde está mi paje para que me busque
un cirujano?
Se va el paje.
No temas, quizá sea leve la herida.
No es tan honda como un pozo ni
tan ancha como el pórtico de una iglesia,
pero basta.
Si mañana preguntas por mí, verásme tan callado
como un muerto.
Ya estoy escabechado para el otro mundo.
Mala landre devore a vuestras 2 familias,
vive dios.
¿Que un perro, una rata,
un ratón, un gato mate así a un
hombre?
Un matón, un pícaro que pelea contra los
ángulos y reglas de la esgrima.
¿Para qué te pusiste a separarnos?
Por debajo de tu brazo me he herido.
Fue con buena intención.
Llévame de aquí, Bembolio,
que me voy a desmayar.
Mala landre devora entre ambas casas.
Ya soy una gusanera.
Maldita sea la discordia de capuletos y montescos.
Vanse.
Por culpa mía sucumbe este noble caballero tan
cercano deudo del príncipe.
Estoy afrentado por Teobaldo,
por Teobaldo que ha de ser mi pariente
dentro de poco.
Tus amores, Julieta, me han quitado el brío
y ablandado el temple de mi acero.
Benvolio, que vuelve.
Ay, Romeo, Mercutio ha muerto.
Aquella alma audaz que hace poco despreciaba la
tierra se ha lanzado ya a las nubes.
Y de este día sangriento nacerán otros que
extremarán la copia de mis males.
Por allí vuelve, Teobaldo.
Vuelve vivo y triunfante,
y Mercutio muerto.
Huye de mí, dulce templanza,
solo la ira guíe mi brazo.
Teobaldo,
ese moto de infame que tú me diste,
yo te le devuelvo ahora, porque el alma
de Mercutio está desde las nubes llamando a
la tuya,
y tú o yo o los 2 hemos
de seguirle forzosamente.
Pues vete a acompañarle tú, necio, que con
él iba siempre,
Ya lo decidirá la espada.
Se baten y cae herido Teobaldo.
Huye, Romeo, la gente acude y Teobaldo está
muerto. Si te alcanzan, vas a ser condenado
a muerte. No te detengas como pasmado. Huye,
huye.
Soy triste juguete de la suerte.
Huye, Romeo,
acude la gente.
¿Por dónde habrá huido Teobaldo, el asesino de
Mercutío?
Ahí yace muerto, Teobaldo.
Sugidme todos, el nombre del príncipe lo mando.
Entran el príncipe con sus guardias, montescos,
capuletos,
etcétera.
Donde están los proveedores de esta reyerta.
Ilustración,
príncipe, yo puedo referiros todo lo que aconteció.
Teobaldo mató al fuerte Mercutio,
vuestro deudo, y Romeon mató a Teobaldo.
Teobaldo,
mi sobrino, hijo de mi hermano.
Oh príncipe,
un montesco asesinado a mi deudo. Si sois
justo, dando sangre por sangre, oh sobrino mío.
Dime con verdad, Bembolio,
¿quién comenzó la pelea?
Teobaldo, que luego murió a manos de Romeo.
En vano, Romeo con dulces palabras le exhortaba
a la concordia y le traía al recuerdo
vuestras ordenanzas.
Todo esto con mucha cortesía y apacible ademán.
Nada bastó a calmar los furores de Teobaldo,
que ciego de ira arremetió con el acero
desnudo contra el infeliz Mercutio.
Mercutio le resiste primero a hierro, y apartando
de sí la suerte, quiere arrojarla del lado
de Teobaldo.
Este le esquiva con ligereza.
Romeo se interpone, clamando paz, paz, amigos.
En pos de su lengua, va su brazo
a interponerse entre las armas matadoras, pero de
súbito, por debajo de ese brazo, asesta Teobaldo
una estocada que arrebata la vida al pobre
Mercutio.
Teobaldo huye a toda prisa, pero a poco
rato vuelve y halla a Romeo cuya cólera
estalla.
Arrójanse como rayos al combate, y antes de
poder atravesarme yo, cae Teobaldo y huye Romeo.
Esta es la verdad lisa y llana, por
vida de Benvolio.
No ha dicho la verdad. Es pariente de
los Montescos,
y la afición que les tiene le ha
obligado a mentir.
Más de 20 espadas se desenvainaron contra mi
pobre sobrino.
Justicia, príncipe.
Si Romeo mató a Teobaldo, que muera Romeo.
Él mató a Mercutio, según se infiere del
relato.
¿Y quién pide justicia
por una sangre tan cara?
No era Teobaldo el deudor, aunque fuese amigo
de Mercutio, ni debía haberse tomado la justicia
por su mano hasta que las leyes decidiesen.
En castigo, yo te destierro.
Vuestras almas están cegadas por el encono, y
a pesar vuestro he de haceros llorar la
muerte de mi deudo.
Seré inaccesible
a lágrimas y a ruegos.
No me digáis palabra,
huya Romeo,
porque si no huye, le alcanzará la muerte.
Levantad el cadáver,
no sería clemencia perdonad al homicida.
Escena
2.
Jardín en casa de Capuleto.
Julieta
y el ama.
Corred, corred a la casa de Febo, alados
corceles del sol.
El látigo de Faetón os lance al ocaso.
Venga la dulce noche a tender sus espesas
cortinas,
cierra, oh sol, tus penetrantes ojos, y deja
que en el silencio venga a mí mi
romeo,
e invisible se lance a mis brazos.
El amor es ciego y ama la noche,
y a su luz misteriosa cumplen sus citas
los amantes.
Ven, majestuosa noche, matrona de humilde y negra
túnica,
y enséñame a perder en el blando juego
donde las vírgenes empeñan su castidad.
Cubre con tu manto la pura sangre que
arde en mis mejillas.
Ven, Noche, ven,
Romeo,
tú que eres mi día en medio de
esta noche,
tú que ante sus tinieblas pareces un copo
de nieve sobre las negras alas del cuervo.
Ven, tenebrosa noche,
amiga de los amantes,
y vuélveme a mi Romeo,
y cuando muera,
convierte tú cada trozo de su cuerpo en
una estrella deslumbrante que se guarda adorno a
tu manto, para que todos se enamoren de
la noche, desenamorándose
del sol.
Ya he adquirido el castillo de mi amor,
pero aún no le poseo.
Ya estoy vendida,
pero no entregada a mi señor.
Qué día tan largo, tan largo como víspera
de domingo para el niño que ha de
estrenar en él un traje nuevo.
Pero aquí viene mi ama, y me traerá
noticias de él.
Llega el ama con una escala de cuerdas.
Ama, ¿qué noticias traes? ¿Esa es la escala
que te dijo Romeo?
Sí,
esta es la escala.
Ay, dios, ¿qué sucede? ¿Por qué tienes las
manos cruzadas?
Ay, señora,
murió, murió.
Perdidas somos, no hay remedio. Murió, le mataron,
está muerto.
Pero cabe en el mundo tal maldad.
En Romeo cabe. ¿Quién pudiera pensar tal cosa
de Romeo?
¿Y quién eres tú, demonio, que así vienes
a atormentarme?
Suplicio igual solo debe de haberle en el
infierno.
Dime, ¿qué pasa? ¿Se ha matado Romeo?
Dime que sí, y esta palabra basta.
¿Será más homicida que mirada de basilisco?
Dije sí. ¿O que no?
Qué libio que muere. Con una palabra puedes
calmar o serenar mi pena.
Sí, yo he visto la herida, la he
visto por mis ojos, estaba muerto, amarillo como
la cera, cubierto todo de grumos de sangre
cuajada. Yo me desmayé al verle.
Esta ya, corazón mío, estalla. Ojos míos, yaceréis
desde ahora en prisión tenebrosa sin tornar a
ver la luz del día. Tierra, vuelve a
la tierra.
Solo resta morir,
y que un mismo túmulo cubra mis restos
y los de Romeo.
Oh, Teobaldo, amigo mío, caballero sin igual, Teobaldo,
porque he vivido yo para haberte muerto.
Pero ¿qué confusión es esta en que me
pones? ¿Dices que Romeo ha muerto y que
ha muerto Teobaldo, mi dulce primo?
Toquen, pues, la trompeta del juicio final. Si
esos 2 han muerto, ¿qué importa que vivan
los demás?
A Teobaldo mató Romeo, y este anda desterrado.
Válgame dios, ¿con que Romeo derramó la sangre
de Teobaldo?
Alma de sierpe oculta bajo capa de flores.
¿Qué dragón tuvo jamás tan espléndida gruta?
Hermoso tirano,
demonio angelical,
cuervo con plumas de paloma,
cordero rapaz como lobo,
materia vil de forma celeste,
santo maldito,
honrado criminal.
¿En qué pensabas naturaleza de los infiernos cuando
encerraste en el paraíso de ese cuerpo el
alma de un condenado?
¿Por qué encuadernaste tan bellamente un libro de
tan perversa lectura?
¿Cómo en tan magnífico palacio pudo habitar la
traición y el dolo?
Los hombres son todos unos, no hay en
ellos verdad, ni fe ni constancia.
Malvados, pérfidos, trapaceros.
¿Dónde está mi escudero?
Dame unas gotas de licor. Con tantas penas
voy a envejecer antes de tiempo.
¿Qué afrenta para Romeo?
Maldita la lengua que tal palabra osó decir.
En la noble cabeza de Romeo no es
posible deshonra.
En su frente reina Eleonor como soberano monarca.
¿Qué necia yo que antes decía mal de
él?
¿Cómo puedes disculpar al que mató a tu
primo?
¿Y cómo ha de decir mal de quién
es mi esposo?
Mató a mi primo, porque si no, mi
primo lo hubiera matado a él.
Atrás, lágrimas mías, tributo que erradamente ofrecía al
dolor, en vez de ofrecerle al gozo.
Vive mi esposo, a quien querían dar muerte,
y su matador yace por tierra.
¿A qué es el llanto?
Pero creo haberte oído otra palabra que me
angustia mucho más que la muerte de Teobaldo.
En vano me esfuerzo por olvidarla.
Ella pesa sobre mi conciencia como puede pesar
en el alma de un culpable el remordimiento.
Tú dijiste que Teobaldo había sido muerto y
Romeo desterrado.
Esta palabra,
desterrado,
me pesa más que la muerte de 10000
Teobaldos.
No basta con la muerte de Teobaldo.
¿O es que las penas se deleiten con
la compañía y nunca vienen solas?
¿Por qué cuando dijiste ha muerto Teobaldo?
No añadiste,
tu padre, o tu madre, o los 2.
Aun entonces no hubiera sido mayor mi pena.
Pero decir romeo desterrado,
esta palabra basta a causar la muerte a
mi padre y a mi madre, y a
Romeo y a Julieta.
Desterrado
Romeo,
dime,
¿podrá encontrarse término límite a la profundidad de
este abismo?
¿Dónde están mi padre y mi madre? Dímelo.
Llorando sobre el cadáver de Teobaldo, ¿quieres que
te acompañe allá?
Ellos con su llanto enjugarán las heridas.
Yo entre tanto lloraré por el destierro de
Romeo.
Toma tú esa escalera a quien su ausencia
priva de su dulce objeto.
Ella debía haber sido camino para mi lecho
nupcial,
pero yo moriré virgen y casada.
Adiós, escala de cuerda, adiós, nodriza,
me espera el tálamo de la muerte.
Retírate a tu aposento, voy a buscar a
Romeo sin pérdida de tiempo. Está escondido en
la celda de Fray Lorenzo, esta noche vendrá
a verte.
Dale en nombre mío estas ortija, y dile
que quiero oír su postrera despedida.
Escena
3.
Celda de fray Lorenzo.
Fray Lorenzo y Romeo.
Ven, pobre Romeo, la desgracia se ha enamorado
de ti y el dolor se ha desposado
contigo.
Decidme, padre, ¿qué es lo que manda el
príncipe?
¿Hay alguna pena nueva que yo no haya
sentido?
Detraigo la sentencia del príncipe.
¿Y cómo ha de ser si no de
muerte?
No, es algo menos dura,
no es de muerte, sino de destierro.
¿De destierro?
Clemencia padre, decid de muerte.
El destierro me infunde más temor que la
muerte. No me habléis de destierro.
Te manda salir de Verona, pero no temas,
ancho es el mundo.
Fuera de Verona no hay mundo, sino purgatorio,
infierno y desesperación.
Desterrarme de Verona es como desterrarme de la
tierra,
lo mismo da que digáis muerte que destierro.
Con un hacha de oro cortáis mi cabeza,
y luego os reís del golpe mortal.
Oh, qué negro pecado es la ingratitud.
Tu crimen merecía muerte,
pero la indulgencia del príncipe trueca la muerte
en destierro, y aún no se lo agradeces.
Tal clemencia es crueldad.
El cielo está aquí donde vive Julieta.
Un perro, un ratón, un gato pueden vivir
en este cielo y verla.
Solo Romeo no puede.
Mas
pred, más gloria,
más felicidad tiene una mosca a un tábano
inmundo que Romeo.
Ellos pueden tocar aquella blanca y maravillosa mano
de Julieta, o posarse en sus benditos labios,
en esos labios tan llenos de virginal modestia
que juzgan pecado el tocarse.
No lo hará Romeo.
Le mandan volar y tiene envidia las moscas
que vuelan.
¿Por qué decís que el destierro no es
la muerte? ¿No teníais algún veneno sutil, algún
hierro aguzado que me diese la muerte más
pronto que esa vid palabra,
desterrado?
Eso es lo que en el infierno se
dicen unos a otros los condenados.
Y tú, sacerdote,
confesor mío y mi mejor amigo,
¿eres el que vienes a matarme con esa
palabra?
Oye, joven loco y apasionado,
¿vais a hablarme otra vez del destierro?
Yo te daré tal filosofía que te sirva
de escudo y vaya aliviándote.
¿Destierro?
¿Filosofía?
Si no basta para creer otra Julieta, para
arrancar un pueblo de su hogar o para
hacer variar de voluntad a un príncipe, no
me sirve de nada, ni la quiero, ni
os he de oír.
Ay, hijo mío, los locos no oyen.
¿Y cómo han de oír si los que
están en suceso no tienen ojos?
Te daré un buen consejo.
No podéis hablar de lo que no sentís,
Si fuerais joven y recién casado con Julieta,
y la adoráseis ciegamente como yo, y hubierais
dado muerte a Teobaldo y os desterrasen,
os arrancaréis los cabellos al hablar, y os
arrastraríais por el suelo como yo, midiendo vuestra
sepultura.
Llaman dentro.
Llaman,
levántate y ocúltate, Romeo.
No me levantaré,
la nube de mis suspiros me ocultará de
los que vengan.
¿No oyes? ¿Quién va?
Levántate, Romeo, te van a prender.
Ya voy.
Levántate,
pero, dios mío, qué terquedad, qué locura.
Ya voy. ¿Quién llama?
¿Quién quiere decir esto?
Déjame entrar. Traigo un recado de mi ama
Julieta.
Bienvenida seas,
entra el ama.
Decidme, santo fraile, ¿dónde está el esposo y
señor de mi Julieta?
Mírale ahí tendido en el suelo y apacentándose
de sus lágrimas.
Lo mismo está mi señora,
enteramente igual.
Funesto amor,
suerte cruel.
Lo mismo que él, llorar y gemir.
Levantad,
levantad del suelo, tened firmeza, varonil.
Por amor de ella, por amor de Julieta,
levantaos y no lancéis tan desesperados halles.
Ama.
Señor, la muerte lo acaba todo.
Decías no sé qué de Julieta, que es
de ella. ¿No llama asesino a mí, que
manché con sangre la infancia de nuestra aventura?
¿Dónde está? ¿Qué dice?
Nada, señor, llorar y más llorar. Unas veces
se recuesta en el lecho, otra se levanta
y grita, Teobaldo,
Romeo,
y vuelve a acostarse.
Como si ese nombre fuera bala de arcabuz
que la matase,
como lo fue la infame mano de Romeo
que mató a su pariente.
Decidme, padre, ¿En qué parte de mi cuerpo
está mi nombre? Decídmelo,
porque quiero saquear su odiosa morada,
saca el puñal.
Detén esa, ampiestra homicida.
¿Eres hombre? Tu exterior dice que sí, pero
tu llanto es de mujer, y tus acciones
de bestia falta de libre albedrío.
Horror me causas.
Juro por mi santo hábito que yo te
había creído de voluntad más firme.
¿Matarte después de haber matado a Teobaldo,
y matar además a la dama que solo
vive por ti?
Dime. ¿Por qué maldices de tu linaje y
del cielo y de la tierra?
Todo lo vas a perder en un momento,
y a deshonrar tu nombre y tu familia,
y tu amor y tu juicio.
Tienes un gran tesoro,
tesoro de ávaro,
y no lo empleas en realzar tu persona,
tu amor y tu ingenio.
Ese, tu noble apetito es figura de cera,
falta de aliento viril.
Tu amor es perjurio y juramento vacío,
y profanación de lo que juraste,
y tu entendimiento que tanto realce daba a
tu amor y a tu fortuna.
Es el que ciega y descamina a tus
demás potencias
como soldado que se inflama con la misma
pólvora que tiene y perece víctima de su
propia defensa.
Calienta Romeo.
Acuérdate que vive Julieta,
por quien hace un momento hubieras dado la
vida.
Este es un consuelo.
Teobaldo te buscaba para matarte y le mataste
tú.
He aquí otro consuelo.
La ley te condenaba muerte y la sentencia
se conmutó en destierro,
otro consuelo más.
Caen sobre ti las bendiciones del cielo, y
tú, como mujer liviana, recibes de mal rostro
a la dicha que llama a tus puertas.
Nunca favorece dios a los ingratos.
Vete a ver a tu esposa,
sube por la escala como lo dejamos convenido,
consuélala y huye de su lado antes que
amanezca.
Irás a Mantua, y allí permanecerás hasta que
se pueda divulgar tu casa viento,
hechas las paces entre vuestras familias y aplacada
la indignación del príncipe.
Entonces, volverás 1000 veces más alegres que triste
te vas ahora.
Vete, nodriza,
1000 recuerdos a tu ama.
Haz que todos se recojan presto, lo cual
será fácil por el disgusto de hoy.
Dila que allá va Romeo.
Toda la noche me estaría oyendo.
Qué gran cosa es el saber. Voy a
animar a mi ama con vuestra venida.
Sí, dile que se prepare a reñirme.
Toma este anillo que ella me dio y
vete, que ya cierra la noche,
base.
Ya renacen mis esperanzas.
Adiós.
No olvides lo que te he dicho.
Sal antes que amanezca, y si sales después,
vete disfrazado.
Llamando a. Tendrás con frecuencia noticias mías y
sabrás todo lo que pueda interesarte.
Adiós, dame la mano.
Buenas noches.
Escena 4.
Sala en casa de Capuleto.
Capuleto,
su mujer y Paris.
La reciente desgracia me ha impedido hablar con
mi hija.
Tanto ella como yo queríamos mucho a Teobaldo,
pero la muerte es forzosa.
Ya es tarde para que esta noche nos
veamos,
y a fe mía os juro que si
no fuera por vos, ya hace una hora
que me habría costado.
Y es esta ocasión de galanterías y no
de duelo, dad mis recuerdos a vuestra hija.
Paris, os prometo solemnemente la mano de mi
hija, creo que ella me te obedecerá.
Puedo aseguráoslo.
Esposa mía, antes de acostarte, ve a contarla
el amor de París.
Y dila que el miércoles próximo
Pero. ¿Qué día es hoy?
Lunes.
¿Lunes?
Pues no puede ser el miércoles,
que sea el jueves.
Dile que el jueves se casará con el
conde.
¿Estáis contento?
No tendremos fiesta.
Solo convidaré a los amigos íntimos, porque estando
tan fresca la muerte de Teobaldo,
el convidar a muchos parecería indicio de poco
sentimiento.
¿Os parece bien el jueves?
Ojalá fuese mañana.
Adelante, pues, que sea el jueves.
Avise a Julieta antes de acostarte.
Adiós, amigo,
alumbradme,
voy a mi alcoba.
Es tan tarde que pronto amanecerá.
Buenas noches.
Escena
5.
Galería, cerca del cuarto de Julieta, con una
ventana que da al jardín.
Romeo y Julieta.
¿Tan pronto te vas? Aún tarda el día.
Es el canto del ruiseñor, no el de
la alondra al que resuena.
Todas las noches se posa cantar en aquel
granado.
Es el ruiseñor, amado mío.
Es la alondra que anuncia el alba, no
es el ruiseñor.
Mira, amada mía, cómo se van tiñendo las
nubes del oriente con los colores de la
aurora.
Ya se apagan las antorchas de la noche,
ya se adelanta el día con rápido paso
sobre las húmedas cimas de los montes.
Tengo que partir, o si no, aquí me
espera la muerte.
No es esa la luz de la aurora,
te lo aseguro,
es un meteoro que desprende de su lumbre
el sol para guiarte en el camino a
Mantua.
Quédate.
¿Por qué te vas tan luego?
Que me prendan, que me maten,
mandándolo tú poco importa.
Diré que aquella luz gris que allí veo
no es la de la mañana, sino el
pálido reflejo de la luna.
Diré que no es el canto de la
alondra el que resuena.
Mas quiero quedarme que partir.
Ven, muerte, pues Julieta lo quiere.
Amor mío, hablemos, que aún no amanece.
Sí, vete,
que es la alondra la que canta con
voz áspera y destemplada.
Y dicen que son armoniosos susones,
cuando nosotros viene a separarnos.
Dicen que cambia de ojos como el sapo.
Ojalá cambiara de voz.
Maldita ella que me aparta de tus atractivos.
Vete, que cada vez se clarea más la
luz.
¿Has dicho la luz?
No, sino las tinieblas de nuestro destino,
entra el ama. Julieta.
Ama,
tu madre viene, ya amanece. Prepárate, no te
descuides.
Un beso. Adiós, y me voy.
Base por la escala.
¿Te vas?
Mi señor, mi dulce dueño, dame nuevas de
ti todos los días, a cada instante.
Tan pesados corren los días infelices que temo
envejecer antes de tornar a ver a mi
Romeo.
Adiós,
te mandaré noticias mías y mi bendición por
todos los medios que yo alcance.
¿Crees que volveremos a vernos?
Sí, y que en dulces coloquios de amor
recordaremos nuestras angustias de ahora.
Válgame dios, qué presaga tristeza la mía. Parece
que te veo difuntos en un catafalco.
Aquel es tu cuerpo, me engañan los ojos.
Pues también a ti te ven los míos
pálida y desengrentada.
Adiós, adiós,
Basé.
Oh, fortuna,
te llaman mudable.
A mi amante fiel poco le importan tus
mudanzas.
Sé mudable en buena hora y así no
le detendrás, y me le restituirás luego.
Hija, ¿estás despierta?
¿Quién me llama? ¿Madre?
¿Estás despierta todavía o te levantas ahora? ¿Qué
novedad te trae a mí?
Entra la señora de Capuleto.
¿Qué es esto, Julieta?
Estoy mala.
¿Todavía lloras la muerte de tu primo? ¿Crees
que tus lágrimas pueden devolverle la vida? Vara
esperanza.
Cesa en tu llanto que aunque es signo
de amor parece locura.
Dejadme llorar tan dura suerte.
Eso es llorar la pérdida y no al
amigo.
Llorando la pérdida lloro también al amigo.
Más que por el muerto, lloras por ese
infame que le ha matado.
Qué infame madre.
Romeo.
Julieta aparte.
Cuánta distancia hay entre él y un infame.
Dios le perdone como le perdono yo, aunque
nadie me ha angustiado tanto como él.
Eso será porque todavía vive el asesino.
Sí, y donde mi venganza no puede alcanzarle.
Yo quisiera vengar a mi primo.
Ya nos vengaremos,
no llores.
Yo encargué a 1 de Mantua, donde ese
vil ha sido desterrado,
que le envenenen con alguna mortífera droga.
Entonces, irá a hacer compañía a Teobaldo y
tú quedarás contenta y vengada.
¿Satisfecha no estaré mientras no vea a Romeo?
Muerto.
Señora,
si halles alguno que te comprometa a darle
el tosigo, yo mismo le prepararé,
y así que lo reciba Romeo podrá dormir
tranquilo.
Hasta su nombre me es odioso cuando no
le tengo cerca para vengar en él la
sangre de mi primo.
Busca tú el modo de preparar el tóxico,
mientras yo busco a quien ha de administrárselo.
Ahora oye tú una noticia agradable.
Buena ocasión para gratas nuevas.
¿Y cuál es, señora?
Hija, tu padre es tan bueno que deseando
consolarte
te prepara un día de felicidad que ni
tú ni yo esperábamos.
¿Y qué día es ese?
Pues, que el jueves por la mañana temprano
el conde Paris, ese gallardo y discreto caballero,
se desposará contigo en la iglesia de San
Pedro.
Pues, te juro, por la iglesia de San
Pedro y por San Pedro purísimo,
que no se desposará.
¿A qué es tanta prisa? ¿Casarme con él
cuando todavía no me ha hablado de amor?
Decid a mi padre, señora, que todavía no
quiero casarme.
Cuando lo haga, con juramento os digo que
antes será mi esposo Romeo, a quien aborrezco
que Paris.
Vaya una noticia que me traéis.
Aquí viene tu padre, díselo tú, y verás
cómo no le agrada.
Entran Capuleto y el ama.
A la puesta de sol cae el rocío,
pero cuando muere el hijo de mi hermano
cae la lluvia torrentes.
Aún no acaba el aguacero, niña. Tu débil
cuerpo es nave y mar y viento,
Y en tus ojos hay marea de lágrimas,
y en ese mar navega la barca de
tus ansias, y tus suspiros son el viento
que la impele.
Dime, esposa. ¿Has cumplido ya mis órdenes?
Sí, pero no lo agradece.
Insensata,
con su sepulcro debía casarse.
¿Qué es eso, esposa mía?
¿Qué es eso de no querer y no
agradecer?
Pues no lo enorgullece el que le hayamos
encontrado para esposo un tan noble caballero.
¿Enorgullecerme?
No,
agradecer sí.
Quién ha de estar orgullosa de lo que
aborrece.
Pero siempre se agradece la buena voluntad hasta
cuando nos ofrece lo que odiamos.
Qué retóricas son esas. ¿Enorgullecerse?
¿Sí y no?
Agradecer y no agradecer.
Nada de agradecimientos ni de orgullo, señorita.
Prepárate aire por tus pies el jueves próximo
a la iglesia de San Pedro a casarte
con Paris,
o si no, te llevo arrastrando en un
serón. Histérica,
nerviosa,
pálida necia.
¿Estás en ti? Cállate.
Padre mío, de rodillas os pido que me
escuchéis una palabra sola.
Escucharte,
necia,
malvada.
Oye, el jueves irías a San Pedro o
no me volverás a mirar a la cara.
No me supliques ni me digas una palabra
más. El pulso me tiembla.
Esposa mía, yo creí siempre que era poca
bendición de dios el tener una hija sola,
pero ahora veo que es una maldición y
que aún está sobra.
Dios sea con ella. No la maltratéis, señor.
¿Y por qué no, entrometida vieja,
cállate y habla con tus iguales?
A nadie ofendo.
No puede 1 hablar.
Calla, cigarrón,
y vete a hablar con tus comadres,
que aquí no metes basa.
Loco estás.
Loco,
de noche, de día, de mañana,
de tarde,
durmiendo,
velando solo y acompañado
en casa y en la calle,
siempre fue mi empeño al cazarla.
Y ahora que la encuentro un joven de
gran familia,
rico,
gallardo,
discreto,
lleno de perfecciones,
según dicen,
contesta esta mocosa que no quiere casarse,
que no puede amar,
que es muy joven.
Pues bien, te perdonaré si no te casas,
pero no vivirás un momento aquí.
Poco falta para el jueves, piénsalo bien.
Si consientes,
te casarás con mi amigo,
si no, te ahorcarás
o irás pidiendo limosna,
y te morirás de hambre por esas calles
sin que ninguno de los míos te socorra.
Piénsalo bien, que yo cumplo siempre mis juramentos.
Basé.
¿Y no hay justicia en el cielo que
conozca todo el abismo de mis males?
No me dejes madre, dilatad un mes, una
semana el casamiento, o si no, mi lecho
nupcial será el sepulcro de Teobaldo.
No haga me digas, porque no ha de
responderte,
decídete como quieras.
Se va.
Válgame dios, ama mía, ¿qué haré?
Mi esposo está en la tierra, mi fe
en el cielo.
¿Y cómo devolver a la tierra mi fe
si mi esposo no la envía desde el
cielo?
Aconséjame,
consuélame,
infeliz de mí,
¿por qué el cielo ha de emplear todos
sus recursos
contra un ser tan débil como yo?
¿Qué me dices? ¿Ni una palabra que me
consuele?
Solo te diré una cosa,
Romeo está desterrado
y puede apostarse doble contra sencillo a que
no vuelve a verte o vuelve a ocultamente
en caso de volver.
Lo mejor sería, pues, a mi juicio, que
te casarás con el conde, que es mucho
más gentil y discreto caballero que Romeo.
Y un águila tiene tan verde si vive
a cesojos como Paris.
Este segundo esposo te conviene más que el
primero,
y además al primero puedes darle por muerto.
Para ti, como si lo estuviera.
¿Hablas con el alma?
Con el alma, o maldita sea yo.
Así sea.
¿Por qué?
Por nada.
Buen consejo me has dado.
Vete,
di a mi madre que he salido.
Voy a confesarme con fray Lorenzo,
por el enojo que he dado a mi
padre.
Obras con buen seso,
base.
Infame vieja,
¿aborto de los infiernos?
¿Cuál es mayor pecado en ti? ¿Querer hacerme
perjura o mancillar con tu lengua al mismo
a quien tantas veces pusiste por las nubes?
Maldita sea yo si vuelvo a aconsejarme de
ti.
Solo mi confesor me dará amparo y consuelo,
o al menos fuerzas para morir.
Fin del acto tercero.
Fin de la sección 3.